# 2.2-1

> 用 $\Theta$ 符号表示函数 $\frac{n^3}{1000}$ − $100n^2$ − 100n + 3。

$\Theta(n^3)$ (取最高阶的次方)

# 2.2-2

> Consider sorting n numbers stored in array A by first finding the smallest element of A and exchanging it with the element in A [ 1 ] . Then find the second smallest element of A , and exchange it with A [ 2 ] . Continue in this manner for the first n − 1 elements of A . Write pseudocode for this algorithm, which is known as selection sort. What loop invariant does this algorithm maintain? Why does it need to run for only the first n − 1 elements, rather than for all n elements? Give the best-case and worst-case running times of selection sort in Θ -notation.

> 考虑对存储在数组A中的n个数字进行排序，首先找到A的最小元素并将其与A[1]中的元素交换。然后找到A的第二小元素，并将其与A[2]交换。对A的前n-1个元素继续这样做。为这个算法编写伪代码，即选择排序。这个算法保持什么循环不变性？为什么它只需要对前n-1个元素运行，而不是对所有n个元素运行？用Θ表示法给出选择排序的最佳和最坏运行时间。

```
SELECTION-SORT(A)
    for i = 1 to A.length - 1
        min_index = i
        for j = i + 1 to A.length
            if A[j] < A[min_index]
                min_index = j
            exchange A[j] <-> A[min_index]
    return A
```
循环不变性：在第i次迭代中，A[1]至A[i-1]中的元素已经排好序。

因为当进行第n-1次迭代时，会根据A[n-1]与A[n]的大小比较，小的放前大的放后，所以本轮结束后整个数组A都已经是排序好的。

当数组是逆序时，选择排序的最坏运行时间为 $O(n^2)$ 。
即使当数组已经排序完成时，也需要遍历所有元素，所以最佳运行时间依然是 $O(n^2)$ 。

# 2.2-3

> Consider linear search again (see Exercise 2.1-3). How many elements of the input sequence need to be checked on the average, assuming that the element being searched for is equally likely to be any element in the array? How about in the worst case? What are the average-case and worst-case running times of linear search in Θ -notation? Justify your answers.

> 再次考虑线性搜索（见练习2.1-3）。假设要搜索的元素均匀分布在数组中，平均需要检查多少个元素？最坏情况下需要检查多少个元素？用Θ表示法给出平均和最坏情况下的线性搜索运行时间。给出你的答案。

均匀分布意味着目标元素在数组中的每个位置出现的概率相等，目标元素在数组中的位置可以是 1,2,…,$n_1$,$n_2$,…,n,每个位置的概率为 $\frac{1}{n}$​。
平均检查次数是所有可能的期望值：$ E = \sum_{k=1}^{n}(概率 \times 检查次数) = \sum_{k=1}^{n}(\frac{1}{n} \times k)$​。

计算期望值：

$ E = \frac{1}{n} \times \sum_{k=1}^{n} k = \frac{1}{n} \times \frac{n \times (n + 1)}{2} = \frac{n+1}{2} $

故平均检查次数为 $\frac{n+1}{2}$。运行时间为 $\Theta(n)$。

最坏情况下需要检查需要检查n个元素。运行时间也为 $\Theta(n)$。

# 2.2-4

> How can we modify almost any algorithm to have a good best-case running time?

> 如何修改几乎任何算法，使其具有良好的最佳运行时间？

算法中对特殊情况进行检测处理,满足条件时提前返回。